---
{"dg-publish":true,"permalink":"/00-Encounter/作为偶像的艺术家-明星行为研究/","tags":["personal/blog","哲学","微信公众号"]}
---

# 草稿
核心问题：
 - 究竟为什么粉丝内部圈子的矛盾不断？
 - 究竟为什么不同明星的粉丝之间常常会爆发矛盾？这些矛盾是否有其必然性。
 - 这些矛盾交织下的粉丝群体的发展阶段有哪些？
 - 粉丝圈是否会走向消亡？

1. 粉丝内部的圈子（团）：
	- 对于圈子，很多人会将其误解为仅仅是社交，进行语言交流的媒介，但是他们都忽略了一个事实：哪怕不是粉丝圈，如果一个圈子只是进行口头上的交流而不进行社会物质上的交换，那么这个圈子的结果就是黯淡，最后解散。所以，决定一个圈子兴衰的不是表面的交流现象，而是内部的现实社会互动，也就是实践。
	- 这里有必要界定了现实的社会互动这个概念，所谓现实的社会互动就是进行实际的生产协作，也即对具体的社会关系进行拓宽而进行改造的活动。用更简单的概念来说明，这种互动是一种特殊的不一定以物质交换为目的实践活动。对于内部粉丝圈，其得以存在的前提就是进行交换和非交换性质的生产协作。一方面，粉丝团作为一个社会意识共同体，由于符号资本的存在，不得不进行物质交换来维持自身在整个粉丝群体中的地位。另一方面，粉丝团的生命力来源于粉丝团的内部成员为了维持整个团体地位的生产协作式的和不以交换为目的社会实践活动。例如，粉丝团集合内部集成员之力进行物料生产，为了维持内部稳定而进行定期团建。这两个方面相互渗透，相辅相成。
	- 任何圈子，一旦大了出现分化现象，形而新的小团体。这就表明，圈子中一定存在者某种内在的矛盾，这种矛盾促进着圈子的进一步发展。事实上，这种矛盾也是圈子得以产生的辩证逻辑，这种矛盾来源现实，是人们对于现实的无声的抵抗。

# 大纲
- 粉丝圈之为粉丝圈。对粉丝圈进行定义——粉丝圈是一种特殊的社交圈。其特殊性是什么？
	- 明星与粉丝圈的关系。
		- 明星的定义。什么是纯粹偶像？什么是艺术性偶像？纯粹偶像与艺术性偶像的区分与联系。
		- 明星并不是粉丝圈的核心，而是必不可少的契机，是形成粉丝圈的必要条件。粉丝圈的本质是圈，是社会关系。
	- 粉丝圈的受众特点（各年龄段都有）以及原因分析（社会意识的对象化，黑格尔描述的对象化与异化的统一）。粉丝之间物料交换形式是物物交换，但似乎并没有发展出一般等价物的趋势（原因是什么？）为什么交换方式出现如此“退步”？这或许涉及到一种核心矛盾。
- 造星工业。
	- 造星的产业流程。
	- 粉丝在现代造星工业中的地位。
	- 成为明星的必要条件。
- 粉丝圈内部矛盾分析。
	- 矛盾一。资本对粉丝劳动的剥削导致的凝聚在明星符号上的社会影响力的增加与粉丝期望的自我社会存在得到澄明之间的矛盾。
	- 矛盾二。粉圈内部生产团体之间的影响力竞争的矛盾。
		- 这些团体的本质。
		- 团体与团体之间的竞争的本质与动力源泉。
	- 矛盾三。纯粹偶像作为生产者被迫出卖劳动力从而造成的自身的社会存在沉浮于符号存在的矛盾。这种矛盾导致粉丝的期待必然落空。
- 粉丝圈内部矛盾的发展的必然结果——粉丝圈的未来。
	- 纯粹偶像必将走向消亡。消亡有两个方向，失去社会影响力和成为艺术性偶像。
	- 艺术性偶像的发展。
	- 粉丝与艺术型偶像之间关系的质变。
	- 造星工业的发展。



### 大众流行乐分析
由于艺术作品的艺术性不再归属于作品（脚本），故而大众流行乐是可以成为艺术作品的。例如，只不过大众流行乐中，明星关于脚本的创作精力消耗，其实与观众平分秋色。要对大众流行乐进行分析，就不得不讨论，明星的符号价值对于观众艺术性构建的影响。