---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-pages/104-货仓选址/","tags":["personal/blog","algorithm/greedy","algorithm/math/中位数"]}
---


# 题目描述
## 关系
[[003-3167-星星还是树\|003-3167-星星还是树]]
## 内容
在一条数轴上有 $N$ 家商店，它们的坐标分别为 $A_1 \sim A_N$。

现在需要在数轴上建立一家货仓，每天清晨，从货仓到每家商店都要运送一车商品。

为了提高效率，求把货仓建在何处，可以使得货仓到每家商店的距离之和最小。

#### 输入格式

第一行输入整数 $N$。

第二行 $N$ 个整数 $A_1 \sim A_N$。

#### 输出格式

输出一个整数，表示距离之和的最小值。

#### 数据范围

$1 \le N \le 100000$,  
$0 \le A_i \le 40000$

#### 输入样例：

4
6 2 9 1

#### 输出样例：

12
# 问题分析
## 最初思路

## 思路分析
n 是奇数选中位数，n 为偶数选在两个数之间（其实就是中位数）。

### 公式推导
注意几个关键点：
 + $\left| x-a \right|+\left| x-b \right|\geqslant \left| a-b \right|$；当 x 位于 ab 之间的的时候才可以取到等号；
 + 对上式等号成立的条件进行推广，对于 n 的点，只有当 x 位于所有所有点之间才可以取得最小值，也就是取中位数；

## 执行流程设计

# 总结
+ 利用 `nth_element()` 方法可以实现在 $O(n)$ 的复杂度找到第 k 大的数；
# 代码实现
## 解法 1
时间复杂度：$O(n*logn)$。
```c++
#include<iostream>
#include<cstring>
#include<algorithm>
using namespace std;

typedef long long ll;

const int N = 1e5 + 10;

int n;
int a[N];


int main() 
{
    cin >> n;
    
    for (int i = 0; i < n; i++)  cin >> a[i];
    
    sort(a, a + n);
    
    int res = 0;
    
    for (int i = 0; i < n; i++) res += abs(a[i] - a[n/2]);
    
    cout << res;
    
    return 0;
}
```
**解读：**
 + 将 res 的计算改为 `for (int i = 0; i < n; i++) res += abs(a[i] - a[i/2]);`；
## 解法 2-nth_element
```c++
#include<iostream>
#include<cstring>
#include<algorithm>
using namespace std;

typedef long long ll;

const int N = 1e5 + 10;

int n;
int a[N];


int main() 
{
    cin >> n;
    
    for (int i = 0; i < n; i++)  cin >> a[i];
    
    nth_element(a, a + n/2, a + n);
    
    int res = 0;
    
    for (int i = 0; i < n; i++) res += abs(a[i] - a[n/2]);
    
    cout << res;
    
    return 0;
}
```