---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-pages/刷题-秩一矩阵/","tags":["personal/blog","刷题"]}
---

# 1
证明 $\displaystyle r(A)=1 \implies$ A 的所有特征值为 $\displaystyle tr(A),0,0,\dots 0$，其中 0 有 n - 1 个。

***
考虑齐次线性方程组：
$$
Ax = 0\implies Ax = 0x
$$
从而 $\displaystyle Ax = 0$ 的解的个数就为特征值 0 的个数。显然 $\displaystyle Ax=0$ 有 n-1 个非零解，故而特征值 0 的个数为 n-1。由特征值的性质：
$$
\sum_{ }^{} \lambda_{i}=\sum_{}^{} a_{i i} = tr(A)
$$
从而矩阵 A 的另一个特征值为 $\displaystyle tr(A)$。证毕。

# 2
已知 $\displaystyle \alpha$ 为 n 维单位列向量，E 为 n 阶单位矩阵，证明：$\displaystyle E-\alpha \alpha^{T}$ 不可逆。

***
证明不可逆，就是证明 $\displaystyle \det (E-\alpha \alpha^{T}) = 0$，又由于。由于 $\displaystyle \alpha \alpha^{T}$ 为秩一矩阵，所以其对应的特征值为 $\displaystyle 0,0,\dots,tr(\alpha \alpha^{T})$。对于秩一矩阵 $\displaystyle tr(\alpha \alpha^{T})=\lvert \alpha \rvert$，由于 $\displaystyle \alpha$ 是单位向量，故而 $\displaystyle tr(\alpha \alpha^{T}) = 1$ .

由特征值的性质，$\displaystyle E-\alpha \alpha^{T}$ 的特征值为 $\displaystyle 1,1,\dots,1-tr(\alpha \alpha^{T})$。由于：
$$
\det A  = \prod \lambda
$$
从而 $\displaystyle \det(E-\alpha \alpha^{T}) = 0$，故而 $\displaystyle E-\alpha \alpha^{T}$ 不可逆。

# 3
设 $\displaystyle \alpha$ 为三维单位列向量，E 为 3 阶单位矩阵，求 $\displaystyle r(E-\alpha \alpha^{T})$。

***
由于 $\displaystyle \alpha \alpha^{T}$ 是秩一矩阵，故而很容易求得 $\displaystyle E-\alpha \alpha^{T}$ 的特征值为 1,1,0. 而 n 个对称矩阵的线性组合仍然为对称矩阵。由于 $\displaystyle (\alpha \alpha^{T})^{T} = (\alpha^{T})^{T}\alpha^{T}=\alpha \alpha^{T}$，$\displaystyle \alpha \alpha^{T}$ 是是实对称矩阵，所以，所以 $\displaystyle E-\alpha \alpha^{T}$ 是实对称对称矩阵，且必然相似于对角矩阵，该对角矩阵就是由其特征值组成的：
$$
E-\alpha \alpha^{T} \sim \begin{bmatrix}
1 \\
&1 \\
&&0
\end{bmatrix}
$$
从而，$\displaystyle r(E-\alpha \alpha^{T}) = 2$。

# 4
证明：秩一矩阵（$\displaystyle tr(A)=1$）若 $\displaystyle A$ 的迹 $\displaystyle tr(A)=0$，那么不可相似对角化，如果 $\displaystyle tr(A)\neq 0$ ，那么可以相似对角化。

***
由于秩一矩阵的特征值为 $\displaystyle 0,0,\dots,tr(A)$ ，故而如果 $\displaystyle tr(A)=0$，那么就全为 0。也就是说，特征值 0 对应的特征向量必须要有 n 个才可以相似对角化。

考虑方程，$\displaystyle Ax=0$，该方程的解的个数为 $\displaystyle n-r(A) = n-1$，由于 $\displaystyle Ax=0x$，故而 0 对应的特征向量的个数与该方程的解的个数相同，故而特征值 0 对应的解只有 n-1 个，故而不可相似对角化。

当 $\displaystyle tr(A)\neq 0$，特征值 0 对应的特征向量应该为 n-1，符合上面推导出的条件。故而，可以相似对角化。