---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-pages/唯物与唯心主义的争论/","tags":["personal/blog","哲学/古代哲学"]}
---

## 唯心主义
巴门尼德所开创的本体论已然达到了这样的境界：1. 语言的本质是思维；2. 思维与存在同一；3. 思维决定存在。既然说思维决定存在，那么就相当于说，关于存在者的一切真理都在思维那里。思维自成一个世界，规定了存在者的世界。显然，这就是恩格斯所说的**客观唯心主义**。

随后，柏拉图发扬了这个思想，创造了理念论，成为了西方未来千年的思想传统——柏拉图主义。他将世界分为了两个世界，一个是理念世界，一个是感性世界。真理处于那个理念世界，而现实的感性世界的存在者，只不过是半存在（是对理念世界理念的分有的存在），或者说非存在（不是不存在）。故而，我们的任务就是在感性世界中“回忆”理念世界中的内容，从而达到真理，获得快乐（happiness）。我们凭什么能够回忆呢？是因为我们的灵魂曾经在理念世界待过。

这种二分世界的思想，奠定了西方哲学日后的传统，也是自然科学的基本精神。以至于有人说，西方之后的任何哲学家都是在柏拉图的基础上写脚注，每一个新的可以成立的脚注就是一个里程碑。限于篇幅，这里就不展开谈论柏拉图的具体贡献了。这里就举一个科学史的例子说明这个理念先行的思想。爱因斯坦是一个著名的理论物理学家，是他发动了一场物理学，可这个物理学革命并不是由经验的否定带来的（实验实证错误），反而是理论自身的扩张遇到了困难，迫使发动理论革命的使命落到了爱因斯坦上。当爱因斯坦提出相对论后，自然而然的就有自信，想要用实验将这个理念成功的降临到经验世界（感性世界）。日后，实验也确实佐证了爱因斯坦的这个理论。

但柏拉图的理论实际上外强中干，其必须回答的问题就是这个理念世界和感性世界的关系是什么？这些问题，可是深深的切中柏拉图理念论的软肋。柏拉图想维持理念世界对感性世界的决定关系，就不得不捏造一个中介——“巨匠”，是巨匠把理念世界中的理念分给我感性事物。这种说法是我们显然不能接受的。并且，这种说法未来也将由上篇中讲到的笛卡尔所颠覆，让人丢失的主体性重新回归。

正当柏拉图主义疲于上述诘难时，唯物主义又提出了新的问题：巴门尼德和柏拉图既然将思维实体化（把思维当做一个东西），那么思维世界，理念世界的来源问题就不能回避。即使感性杂多是巨匠的果，那么也仅仅是分有了理念，其本身的来源也成谜。也就是说，唯物主义者对两个世界的来源提出了质疑。


## 唯物主义
本着对来源的追问，旧唯物主义坚决反对，将思维视为一个实体，而将感性世界看成思维世界的一个“附庸”。认为，存在者之所以存在，本质是感性存在，思维诞生于感性存在，真理不在思维而在感性世界。即，存在第一性，存在决定思维。

但是根据之前的分析，唯物主义要想自己的理论得以成立，肯定不能把这个根源寄希望于主观的感性杂多，不然就又回退到了世界本源学说这种朴素的唯物主义了，这不是真正的唯物主义。也就是说，唯物主义也承认，我们不可能从感性杂多中直接获得真理，而是通过思维才能达到真理，并不否认思维规定具体的感性物。

于是，“物质”的范畴就产生了。根据前面的描述可以知道，这个决定思维的物质，实际上是所有感性物的最高的抽象。这个抽象的过程是思维的做的，其去除了感性实在的全部的感性特征，没有了感性的杂多性。但是这同样产生了问题，这个物质既然抽象了所有的感性特质，那么就意味着，物质这个范畴只能由思维产生，根本上还是思维在行规定。这是十分不幸的，唯物主义学说反而无法论证“物质一元论”，产生了循环论证的谬误。

当然提出旧唯物主义的哲学家肯定也能意识到这个问题，为了坚持“物质第一性”的原则，需要另寻他法。这个方法就是从客观性入手，这也教科书常说的“不以人的意志为转移”。客观思维既可以行规定，那么这个行规定的过程必然遵循一定的尺度，一定的普遍的法则或者规律。而这个法则和规律的来源便是客观实在，也称为第一性的，绝对的行规定者（亚里士多德的实体范畴）。只规定了这个客观实在的存在并没有解决问题，关键是如何论证这个客观实在与客观思维具有同一性。如何保证思维到的就是客观实在的真理？或者说客观实在如何派生客观思维？客观实在是如何让具体感性的人具有客观思维的？