---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02-pages/考研复试/","tags":["personal/blog","personal/规划"]}
---

# 信息汇总
1. 本科生复试**只有综合面试**，但是面试内容包括软件工程和数据库。英语面试内容为日常交流的口语（不需要自我介绍）和文献翻译。
2. 我的报考专业为 2025 浙工大的计算机技术（专硕）；
3. 我的初试成绩排名靠后，几乎是倒数；
4. 面试内容会根据简历内容进行考察，如果简历项目多，你们问项目，如果简历内容少就会问专业课知识；
5. 专业课内容主要是面试软件工程和数据库系统原理；
6. 今年浙工大计算机技术总共只招 127 人，去年招 165 人左右，有明显缩招。去年的比例是 1.2:1；
7. 现在的我的红果研的排名现在为 151；
8. 今年国家线已经公布，工科线为 260；
# 备考战略
1. 用最短的时间回忆，我之前学的内容，特别是做过的项目：重点复习之前的手写 Springboot；
2. 最短时间内，完成大半 OJ 系统的搭建，并上线 github；
3. 英语是重中之重，重表达，每天必须有文献阅读，写作和口语训练；
4. 专业课知识可以复习一下 408 的内容。
5. 至少应该复习以下软件工程和数据库这两门课，写一点简要的笔记。
# 具体规划
## 时间安排
早上：复习+英语
下午：计算机学习（先把 oj 系统做完）
晚上：计算机学习+课外阅读（增长见识）

起床时间：7 点，睡觉时间：最迟 23:00

时间段划分：
7:30-8:30（1 h），复习
9:00-午饭前（2-3 h），英语
13:30 - 17:00 （4 h），计算机
晚饭后- 22:00 （3 h），自由安排
22:30 - 23:00 ，上床睡觉

周末休息一天，放松学习一天（全部学习时间减半，主要是为了衔接周一的高强度学习）
## 分科细则
### 复习（1 h）
要把握 anki 的复习时间。避免像考研一样耗时过长。我的考研，几乎每天早上都被复习给占据导致我几乎没有时间学习英语。要落实这个规划，那么就要分析，究竟是什么才让我耗时过长：
1. 算法题，之前的我太执着于实现每个算法题，以至于一旦当天复习题目数量大于 2，就会极大的消耗时间。不过，更消耗时间；
2. 数学题，数学题多为大题，耗时比算法题长很多，是主要的耗时来源。
3. 英语和 408 其实耗时不长，计算题不多，主要以常识性记忆性的为主。

综合以上分析，如果放弃算法和数学，那么将复习时间保存在 1 小时以内是可能的。还要分析，卡片的来源，如果卡片添加过多，那么也会造成时间过长。根据我的英语学习规划，英语的卡片来源主要是我日常写的作文和阅读文献不会的单词，而专业课的来源，暂时不会有，因为已经添加完了。
### 英语（2-3 h）
每天早上家里没人的时候，新概念听说读写。然后，作文一篇。有时间再看一篇计算机专业的阅读。我现有的英语学习资源是雅思的写作和新概念 ai 的学习会员，可以每天在英文论坛上翻译一篇 ai 技术文章。

> deepseek 建议，雅思写作和复试关联不大，可以将内容改为面试口译训练，精读顶刊内容。
### 计算机学习（3-4 h）
先集中精力把 oj 系统完成了。然后，开始复习专业课（408）内容。现在的困难是很难估计我完成这个项目需要多久，但是目前的困难还是可以预估的：
1. 我的开发技术已经差不多全部遗忘，特别是前端我之前本来学的就不行。

> 根据 deepseek 分析，408 的复习可以专注于偏向于应用工程方面，比如操作系统和计算机网络的网络、运输和应用层。
### 课外阅读（1-2 h）
锻炼表达能力，增加阅历。主要进行主题阅读。也是放松身心的必要的课外活动，对于调节状态有重要的作用。主要学习哲学，考虑到复试的具体内容，可以多看看人工智能哲学和科学技术哲学相关的内容。另外，如果 oj 系统无法按时完成，那么我们可以将课外阅读的时间借给 oj 系统。
# 面试
## 我的优势
有多个项目的实战经验，对于新兴技术较为了解，对于技术的原理有浓烈的兴趣。喜欢开发一些小工具。

喜欢哲学，特别是科学技术哲学和马克思主义哲学，有系统学习的经历。

喜欢运动，经常组织人员去杭州周边进行登山活动。身体素质强。

英语好，可以不借助翻译阅读大部分文献（除了专有名词需要词典）。

对科研流程有一定了解，熟练掌握科研工具，zotero 的各项操作，已经建立了完整的工作流。