---
{"dg-publish":true,"permalink":"/04-project/winter-framework/003-ioc/","tags":["blog"]}
---


# 实现 ResourceResolver

要实现 `ResourceResolver`，可以按照以下步骤进行操作：

1. 定义不变类 `Resource`，用于表示资源。这个类可以包含资源的相关信息和操作方法。

2. 创建目录解析类 `ResourceResolver`，用于扫描目录中的资源。这个类应该具有以下功能：
   - 接受待搜索的包名作为输入参数。
   - 允许客户端定制只保留特定类型的资源，例如只保留 class 文件。
   - 扫描指定包下的所有文件，并将它们表示为 `Resource` 对象。

3. 获取包名的类加载路径，可以使用 `ClassLoader` 来实现。这样可以得到 URL 地址，URL 地址和 URI 地址相同。

4. 处理 URL 地址：
   - 如果扫描的是 JAR 包中的内容，URL 地址开头会有 `jar:`。
   - 如果扫描的不是 JAR 包中的内容，URL 地址开头为 `file:/`。
   - 注意有时候地址末尾会多出 `/`，需要避免这种情况。

5. 将路径转换为标准路径，以便可以被 `File` 读取：
   - 根据 URI 的类型，去除 URI 前导的协议前缀，例如 `jar:file:/`。
   - 根据操作系统的不同，替换路径分隔符，例如在 Linux 上保持不变，在 Windows 上将 `/` 替换为 `\`。可以使用 `File.separator` 动态获取分隔符。

6. 遍历目录下的所有文件，可以使用 `Files.walk()` 方法结合流操作来实现：
   - 使用方法引用 `Files::isRegularFile` 判断是否是一个合法的文件路径，即判断是否为文件。
   - 对于每个文件路径，判断是否为 JAR 文件，根据文件类型生成相应名称的 `Resource` 对象。
   - 将 `Resource` 对象添加到列表中。

7. 完成 `ResourceResolver` 的实现。

需要注意的是，这个实现涉及到文件地址的类型、URI 和 URL 的区别以及转换等细节。因此，在实现过程中需要特别注意处理这些细节。

可能的 uri 路径如下：
```
jar:file:/E:/Program%20Files%20(x86)/maven/repository/org/yaml/snakeyaml/2.0/snakeyaml-2.0.jar!/META-INF/versions/9/org/yaml/

file:/D:/myCode/formal-projects/yelanyanyu-mvc/yelanyanyu-mvc/mvc-context/target/classes/com/yelanyanyu/io
```

## 注意
### Jar 的读取
关于 Jar 的读取。jar 文件是一个压缩文件，所以我们不能简单粗暴用类加载地址的形式（即形如 `D:/myCode/formal-projects/yelanyanyu-mvc/yelanyanyu-mvc/mvc-context/target/classes/com/yelanyanyu`）传入 Files 进行遍历；

要对 jar 进行遍历加载，可以直接调用特殊的 api，这里给一个通用的：
```java
private Path jarUriToPath(String basePackagePath, URI jarUri) {
	try {
		return FileSystems.newFileSystem(jarUri, Map.of()).getPath(basePackagePath);
	} catch (IOException e) {
		throw new RuntimeException(e);
	}
}
```
**解读：**
 + `basePackagePath` ：若要搜索 `cn.hutool` 下的所有文件，就传入 `cn/hutool`；
 + `jarUri`：`cn/hutool` 的 uri 资源可以通过类加载器的 `getResource("...")` 获取；
 + return：返回的是一个 path 文件，该 Path 文件可以直接传给 Files；

以下是一个简单的使用：
```java
@Test
public void t2() throws Exception {
	URL resource = Thread.currentThread().getContextClassLoader().getResource("cn/hutool");
	Files.walk(jarUriToPath("cn/hutool", resource.toURI())).forEach(System.out::println);
}
```

### uri 和 url 的格式区别
在该实现中，url 和 uri 的格式并没有什么区别。因为，都是在同一台主机上编译运行的。
### 文件的开头和结尾分隔符
当我们得到文件的路径或者 uri 时，开头或者结尾可能会带有分隔符 `/` 或者 `\`（仅 windows），我们需要将其去掉。我们举个例子：
即，扫描目录时，返回的路径可能是 `abc/xyz`，也可能是 `abc/xyz/`，需要注意处理末尾的 `/`。
同一个文件，可能在 Java 中或显示为：
```txt
D:\a\b
D:\a\b\
\D:\a\b
```

我们通过两个 api 解决：
```java
private String removeLeadingSlash(String s) {
	if (s.startsWith("/") || s.startsWith("\\")) {
		s = s.substring(1);
	}
	return s;
}

private String removeTrailingSlash(String string) {
	if (string.endsWith("/") || string.endsWith("\\")) {
		string = string.substring(0, string.length() - 1);
	}
	return string;
}
```


### 中文路径问题
为了解决中文路径问题，在 uri 转换为 string 的时候，需要用 utf 8 转换一下：
```java
URLDecoder.decode(uri.toString(), StandardCharsets.UTF_8);
```



# 实现 PropertyResolver
>扫描配置，形如 `${...}`，或者 `.properties` 文件中的 `a.b=c` 形式的配置；
+ 基本配置扫描，保存。用于 `@Value` 注入；
+ 通过函数式接口实现类型转换；
+ 通过 snakeyaml 读取 yaml 文件；


# 创建 BeanDefinition
+ 创建基本的容器框架：`Map<String, BeanDefinition>`；
+ 通过 BeanDefinition 保存 Bean 的基本信息；
+ 扫描指定包下的所有 Class，然后返回 Class 名字；

## 寻找符合条件的 bean

如果我们将其他 jar 的对象加入 ioc，那么就不能用 `@Component` 的注解了，我们需要用 `@Bean` 来注入，而 Bean 注解的注入依赖的是工厂设计模式。

spring 中的 ioc 容器提供了两种获取 bean 的方式：
 + 通过 bean 指定的名字获取；
 + 通过 class 对象获取，如果对象是单例的话；

+ 我们先扫描所有满足条件的 bean 对象，将其存入到 list 列表中。详见方法 `List<BeanDefinition> findBeanDefinitions(Class<?> type);` 
+ 然后，我们通过 stream 流的方式得到所有被 Primary 注释的 `BeanDefintion` 。通过方法 `public BeanDefinition findBeanDefinition(Class<?> type)` 。

## 获取所有`BeanDefinition`信息
+ 扫描指定包下的所有 Class，然后返回 Class 名字；
+ 继续在`scanFactoryMethods()`中查找`@Bean`标注的方法；

先通过我们之前写的 ResourceResolver 得到 ComponentScan 注解下的所有资源。注意，我们还有获取通过 import 注解注入的对象。通过方法 `scanForClassNames` 。

真正的扫描类，并加入 beans map。我们再想一个问题，spring 有那么多注解，难道我们就一个个写 if 判断吗？其实不是的，controller 和 service 等注解都是基于 Component 注解的。也就是说 spring 的注解是有父子关系的。所以，我们只需要找到一个组件是否有 Component 注解即可。

通过方法 `createBeanDefinitions` 来注入 bean，基本的流程如下：
 + 对于传入的 set，我们对其进行遍历；
 + 通过反射得到 bean 的空对象（没有赋属性值）；
 + 判断其是否有 `@Component` 注解，如果没有就判断下一个；有的话，继续进行下一个步骤；
 + 若有注解，那么我就要对 bean 进行预注入（bean 并没有实例化，只是填写一些 BeanDefinition 的基本信息）；
 + 对于有 Configuration 注解的 bean，由于内部可能有 `@Bean` 注解的方法需要我们用工厂模式返回，故而需要特殊处理。即若有该注解注释，那么需要调用方法 `scanFactoryMethods` 来进行注入；
 + 对于预注入的操作，我们需要解决真正注入 bean 的时候该调用哪个构造器的问题，所以，我们还需要对 bean 的构造器进行检验，看看**构造器**是否符合要求：
	 + 必须只有一个可供获取的构造器。有两种情况，若构造器公开，即可以通过 `clazz.getConstructs()` 获取到的构造器，则公开的构造器只能有一个；若构造器不公开，即通过 `clazz.getDeclaredConstructs()` 获取的构造器只能有一个。
	 + 故而，只有这种情况是允许的：一个公开的构造器和不公开的构造器。
+ 对于 `scanFactoryMethods` 方法，我们需要对类中的方法进行遍历，若有@Bean 注释，则进行注入；



# Bean 实例的创建
>完成 bean 的创建，解决依赖注入的问题。这个步骤的创建是强依赖的注入。

1. 创建 Bean 的实例，此时必须注入强依赖；
2. 对 Bean 实例进行 Setter 方法注入和字段注入。

第一步如果遇到循环依赖则直接报错，第二步则不需要关心有没有循环依赖。

## 基本概念
bean 注入有 4 种方式：构造方法、工厂方法注入、Setter 方法注入、字段注入。
>在这个阶段，我们完成前两种注入的方式。
+ 强依赖：通过工厂方法和唯一构造方法注入的依赖，称为强依赖。这种方式注入的依赖是不能分为两步的（先创建实例，再进行注入）；
+ 对于强依赖，我们必须在创建实例的时候就注入 bean。对于弱依赖，我们可以先创建实例再注入。
+ 假如我们有强依赖型的循环依赖问题，那么就是无解的，故而可以直接报错。弱依赖的循环依赖问题却可以通过先创建实例再注入的方式解决；


## 基本步骤
**创建 bean 的步骤如下：**
 + 创建Bean的实例，此时必须**注入强依赖**；

1. 在构造器中先过滤出所有的工厂 bean（被 `@Configuration` 修饰），先创建这些工厂 bean。**这就意味着在工厂 bean 中无法注入其他 bean 对象，即被@Autowired 注释的属性（但是可以注入 @Value 修饰的值）**；
2. 工厂 bean 本身是被由其默认无参构造器创建的；
3. 创建非工厂类，详见方法 `createBeanAsEarlySingleton`：
	1. 可能会存在强依赖的情况，所以首先需要判断该 bean 是否为强依赖。可以添加一个参数 `Set<String> creatingBeanNames;` ，该参数记录了之前已经创建过的 bean。如果在某个情况，尝试二次注入某个 bean，那么就极有可能是强依赖循环的错误，直接抛出异常即可；
	2. 不论是工厂方法还是构造器注入，都是依赖的是方法注入，而方法就有参数，我们先要解析参数，先将参数注入完成；
	3. 参数注入完成后，再调用方法。具体来说，如果是构造器注入，那么就调用 `def.getConstructor().newInstance(args)` ；若是工厂方式注入，那么就调用 `def.getFactoryMethod().invoke(bean, args)`；


# Bean 的初始化
>根据 Setter 方法和字段完成**弱依赖**注入，接着调用用 `@PostConstruct` 标注的 init 方法，就完成了所有 Bean 的初始化。

在这个阶段，我们将会完成 bean 的最后两种注入方式。

注入 bean 的核心方法为：`injectBean()` and `injectProperties`。

调用 init 方法的核心方法为：`initBean` and `callMethod`。

# 实现 BeanPostProcessor
该类的作用其实就是类的替换，实际环境中，我们会将原来的类替换成一个代理类。

引入这个功能，会使得依赖注入，变得复杂。
但有两个规律：
 + 若 A 依赖 B，那么 A 在注入 B 对象时，应该注入 B 的 proxy 对象。只要创建 Bean 完成后，立刻调用 `BeanPostProcessor` 就实现了替换，后续其他 Bean 引用的肯定就是 Proxy 了；
 + 若 A 依赖 B，那么当要再 B 注入对象时，应该注入到 B 的原始对象。否则在 proxy 调用 target 方法的时候，会由于原始对象 B 没有注入相关属性而报**空指针异常**；

根据以上规律，需要做如下的动作：

## 步骤
1. 在创建 `@Configuration` 后，接着创建 `BeanPostProcessor`，再创建其他普通 Bean；
2. 修改 `createBeanAsEarlySingleton()`，创建 Bean 实例后，调用 `BeanPostProcessor` 处理；
3. 给 `BeanPostProcessor` 加一个 `postProcessOnSetProperty()` 方法，让它返回原始 Bean。每当我们要实现一个后置处理器，就要实现这个方法，使其能够返回原始的 bean。具体做法是，在 processor 中加入一个 map 型的变量用来存储原始对象，然后在调用方法 `postProcessOnSetProperty()` 取出替换；
4. 把 `injectBean()` 改一下，不要直接拿 `BeanDefinition.getInstance()`，而是拿到原始 Bean。新建方法 `getOriginBean(BeanDefinition def)` 得到原始的 bean：
	1. 利用倒序调用 processor 的 `postProcessOnSetProperty()` 方法来达成恢复 Bean 的作用；
	2. 为什么要倒序调用？这是为了解决多重代理的情况。假如 A 由 B 代理，B 又由 C 代理，那么首先我们就要将 C 恢复成 B，最后再将 B 恢复成 A。显然是要倒序调用的；

# 收尾工作
>提供对外，和对 framework 开发级别的接口，并实现相关方法。

有几点需要注意的：
 + 对于 close 方法，需要执行所有的 destroy 方法。而执行 destroy 方法的时候，想要得到 bean 实例，切忌直接使用 `def.getInstance()` ，因为这样的话，得到的实例是代理 bean，而我们真正想要执行的方法在原来的 bean 中；
 + 对于 pre-destroy 方法不能有参数；
 + 最后加一个`ApplicationUtils`类，目的是能通过`getRequiredApplicationContext()`方法随时获取到`ApplicationContext`实例；
